---
layout:     post
title:      设计模式之 - 单例模式
date:       2021-08-06 16:32:04 +0800
postId:     2021-08-06-16-32-04
categories: [设计模式]
keywords:   [设计模式]
---

单例模式是软件开发过程中经常用到的一种设计模式，但如果优雅的实现单例模式，并不是一个简单的问题。

## 常规加锁模式
单例模式需要注意的问题，就是多个线程同时请求的时候，只允许一个线程进行单例的创建和初始化，那么
显然可以想到使用 `synchronize` 关键字进行约束。但是`synchronize`关键字并不能保证方法内的
指令不被重排序，比如创建对象的时候有三个步骤：
1. 创建对象
2. 初始化对象
3. 返回对象

正常情况下的指令执行顺序是 1 2 3，如果发生了指令重排，那么可能的结果是 1 3 2，也就是在
未初始化的情况下就返回了对象，所以还需要增加 `volatile` 关键字约束单例变量，以保证不会
发生指令重排。

```java
public class SingletonDoubleCheck {
  /** 保存该类的唯一-实例，使用volatile关键字修饰instance */
  private static volatile SingletonDoubleCheck instance;

  /** 私有构造器使其他类无法直接通过new创建该类的实例 */
  private SingletonDoubleCheck() {
    //什么也不做
  }

  public static SingletonDoubleCheck getInstance() {
    if (null == instance) {// 操作①：第1次检查
      synchronized (SingletonDoubleCheck.class) {
        if (null == instance) {// 操作②：第2次检查
          instance = new SingletonDoubleCheck();//操作③
        }
      }
    }
    return instance;
  }
}
```

## 静态内部类的单例模式
类的静态变量被初次访问会触发Java虚拟机对该类进行初始化，即该类的静态变量的值会变为其初始值
而不是默认值。因此，静态方法getInstance()被调用的时候Java虚拟机会初始化这个方法所访问的
内部静态类InstanceHolder。这使得InstanceHolder的静态变量INSTANCE被初始化，从而使
StaticHolderSingleton类的唯一实例得以创建。由于类的静态变量只会创建一次，因此
StaticHolderSingleton (单例类)只会被创建一次。

```java
public class SingletonStaticHolder {

  /** 私有构造器 */
  private SingletonStaticHolder() {
  }

  private static class InstanceHolder {
    /** 保存外部类的唯一实例 */
    final static SingletonStaticHolder INSTANCE = new SingletonStaticHolder();
  }

  public static SingletonStaticHolder getInstance() {
    return InstanceHolder.INSTANCE;
  }

}
```

## 枚举实现单例模式

```java
public class SingletonEnumBase {
  public static void main(String[] args) {
    Singleton.INSTANCE.doSomething();
  }

  public enum Singleton {
    INSTANCE;

    Singleton() {
    }

    public void doSomething() {
    }
  }

}
```

这里，枚举类型Singleton 相当于-一个单例类，其字段INSTANCE值相当于该类的唯一实例。这个实例
是在Singleton.INSTANCE 初次被引用的时候才被初始化的。仅访问Singleton本身(比如上述的
Singleton.class. getName()调用)并不会导致Singleton的唯一实例被初始化。

## 参考资料

* [设计模式之 - 单例模式]({% post_url design-pattern/content/2021-08-06-01-singleton %})
* [Java并发 - volatile 关键字]({% post_url java/concurrent/content/2021-07-29-02-concurrent-keyword-volatile %})
* [8.8' - Java多线程编程实战指南-核心篇](https://book.douban.com/subject/27034721/)
