---
layout:     post
title:      https 原理及相关
date:       2018-04-28 15:51:29 +0800
postId:     2018-04-28-15-51-30
categories: [blog]
tags:       [网络]
geneMenu:   true
excerpt:    https 原理及相关
---

## 密码学基础

* __明文__

  - 明文指的是未被加密过的原始数据。
  
* __密文__

  - 明文被某种加密算法加密之后，会变成密文，从而确保原始数据的安全。密文也可以被解密，得到原始的明文。

* __密钥__
  
  密钥是一种参数，它是在明文转换为密文或将密文转换为明文的算法中输入的参数。密钥分为对称密钥与非对称密钥，分别应用在对称加密和非对称加密上。
  
  - 对称加密：只有一个密钥，加解密都用同一个密钥
  - 非对称加密：
    - 公钥：
    - 私钥
  
* __对称加密__  

  对称加密又叫做私钥加密，即信息的发送方和接收方使用同一个密钥去加密和解密数据。对称加密的特点是算法公开、加密和解密速度快，
  适合于对大数据量进行加密，常见的对称加密算法有DES、3DES、TDEA、Blowfish、RC5和IDEA。 
  
  其加密过程如下：
    
    ```
    明文 + 加密算法 + 私钥 => 密文 
    ```
  
  解密过程如下：
  
    ```
    密文 + 解密算法 + 私钥 => 明文 
    ```
  
  对称加密中用到的密钥叫做私钥，私钥表示个人私有的密钥，即该密钥不能被泄露。 
  其加密过程中的私钥与解密过程中用到的私钥是同一个密钥，这也是称加密之所以称之为“对称”的原因。由于对称加密的算法是公开的，
  所以一旦私钥被泄露，那么密文就很容易被破解，所以对称加密的缺点是密钥安全管理困难。
  
* __非对称加密__  

  非对称加密也叫做公钥加密。非对称加密与对称加密相比，其安全性更好。对称加密的通信双方使用相同的密钥，如果一方的密钥遭泄露，
  那么整个通信就会被破解。而非对称加密使用一对密钥，即公钥和私钥，且二者成对出现。私钥被自己保存，不能对外泄露。公钥指的是公共的密钥，
  任何人都可以获得该密钥。用公钥或私钥中的任何一个进行加密，用另一个进行解密。 
  
  被公钥加密过的密文只能被私钥解密，过程如下： 

    ```
    明文 + 加密算法 + 公钥 => 密文
    密文 + 解密算法 + 私钥 => 明文 
    ```
    
  被私钥加密过的密文只能被公钥解密，过程如下： 
  
    ```
    明文 + 加密算法 + 私钥 => 密文
    密文 + 解密算法 + 公钥 => 明文 
    ```
    
    由于加密和解密使用了两个不同的密钥，这就是非对称加密“非对称”的原因。 
    非对称加密的缺点是加密和解密花费时间长、速度慢，只适合对少量数据进行加密。 
    在非对称加密中使用的主要算法有：RSA、Elgamal、Rabin、D-H、ECC（椭圆曲线加密算法）等。

## HTTPS通信过程

HTTPS协议 = HTTP协议 + SSL/TLS协议，在HTTPS数据传输的过程中，需要用SSL/TLS对数据进行加密和解密，需要用HTTP对加密后的数据进行传输，
由此可以看出HTTPS是由HTTP和SSL/TLS一起合作完成的。

SSL的全称是Secure Sockets Layer，即安全套接层协议，是为网络通信提供安全及数据完整性的一种安全协议。SSL协议在1994年被Netscape发明，
后来各个浏览器均支持SSL，其最新的版本是3.0

TLS的全称是Transport Layer Security，即安全传输层协议，最新版本的TLS（Transport Layer Security，传输层安全协议）是IETF
（Internet Engineering Task Force，Internet工程任务组）制定的一种新的协议，它建立在SSL 3.0协议规范之上，是SSL 3.0的后续版本。
在TLS与SSL3.0之间存在着显著的差别，主要是它们所支持的加密算法不同，所以TLS与SSL3.0不能互操作。虽然TLS与SSL3.0在加密算法上不同，
但是在我们理解HTTPS的过程中，我们可以把SSL和TLS看做是同一个协议。

HTTPS为了兼顾安全与效率，同时使用了对称加密和非对称加密。数据是被对称加密传输的，对称加密过程需要客户端的一个密钥，为了确保能把该密钥
安全传输到服务器端，采用非对称加密对该密钥进行加密传输，总的来说，对数据进行对称加密，对称加密所要使用的密钥通过非对称加密传输。

## 参考资料

* [HTTPS理论基础及其在Android中的最佳实践](https://blog.csdn.net/iispring/article/details/51615631)
