---
layout:     post
title:      Java数据结构和算法 - 二叉树
date:       2021-07-13 11:02:01 +0800
postId:     2021-07-13-11-02-01
categories: [system]
tags:       [数据结构和算法]
geneMenu:   true
excerpt:    Java数据结构和算法 - 二叉树
---

## 二叉树

### 为什么使用二叉树
* 有序数组中插入数据过慢
* 在链表中查找太慢

### 用树解决什么问题
既能像链表那样快速的插入和删除，又能像有序数组那样快速查找，
树实现了这些特点，成为最有意思的数据结构之一。

### 树是什么
树是范畴更广的图的特例，不过这里先不考虑图。

组成部分：
* 根：树顶端的节点称为"根"
* 路径：顺着连接节点的边从一个节点走到另一个节点，所经过的节点顺序排列就称为"路径"
* 父节点：顾名思义，对于二叉树，一个节点有且只有一个父节点
* 子节点：顾名思义，对于二叉树，一个父节点最多可以有两个子节点
* 叶结点：没有子节点的节点称为"叶子节点"或者简称"叶结点"
* 子树：每个子节点都可以作为子树的根，它和它所有的子节点、以及子节点的子节点统称为"子树"
* 访问：当程序控制流程到达某个节点时，就称为"访问"这个节点
* 遍历：遵循某种特定的顺序访问树中所有节点
* 层：一个节点的层数是指从根开始到这个节点有多少"代"
* 关键字：对象中通常有一个数据域被称为关键字值

## 常用操作

### 插入节点
插入节点的时候，循环遍历判断是应该找左节点还是右节点就行

### 查找节点
比较当前节点值，小的话找左边，大的话找右边

### 删除节点
删除节点是二叉搜索树常用的一般操作中最复杂的，但是，删除节点在很多树的应用中又非常重要，
所以要详细研究并总结特点。删除节点有三种情况需要考虑：
* 该节点是叶结点（没有子节点）
* 该节点有一个子节点
* 该节点有两个子节点

## 遍历树
遍历树是按照一种特定顺序访问树的每一个节点，并不常用，但在某些情况下是有用的，而且比较有理论意义。

### 中序遍历
中序遍历二叉搜索树会使所有节点按关键字升序被访问到，如果希望在二叉树中创建有序的数据序列，
这是一种方法。遍历树的最简单方法是递归的方法，用递归的方法遍历整棵树要用一个节点作为参数。
初始化时这个节点是根。遍历可以用于任何二叉树，而不只是二叉搜索树。这个遍历的原理不关心节点的
关键字的值，只看这个节点是否有子节点。这个方法只需要做三件事：
* 调用自身来遍历节点的左子树
* 访问这个节点
* 调用自身来遍历节点的右子树

```java
  /**
   * 中序遍历：A*(B+C)
   */
  private void inOrder(Node localRoot){
    if (localRoot!=null){
      inOrder(localRoot.leftChild);
      System.out.println(localRoot);
      inOrder(localRoot.rightChild);
    }
  }
```

### 前序遍历

```java
  /**
   * 前序遍历：*A+BC
   */
  private void preOrder(Node localRoot){
    if (localRoot!=null){
      System.out.println(localRoot);
      inOrder(localRoot.leftChild);
      inOrder(localRoot.rightChild);
    }
  }
```

### 后序遍历

```java
  /**
   * 后序遍历：ABC+*
   */
  private void postOrder(Node localRoot){
    if (localRoot!=null){
      inOrder(localRoot.leftChild);
      inOrder(localRoot.rightChild);
      System.out.println(localRoot);
    }
  }
```

## 参考资料

* [Java数据结构和算法](https://book.douban.com/subject/1144007/)
