---
layout:     post
title:      RocketMQ Q&A
date:       2021-09-13 22:33:01 +0800
postId:     2021-09-13-22-33-01
categories: [framework]
keywords:   [RocketMQ]
---

## MQ如何选型

| MQ       | **描述**                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| RabbitMQ | erlang开发，对消息堆积的支持并不好，当大量消息积压的时候，会导致 RabbitMQ 的性能急剧下降。每秒钟可以处理几万到十几万条消息。 | 
| RocketMQ | java开发，面向互联网集群化功能丰富，对在线业务的响应时延做了很多的优化，大多数情况下可以做到毫秒级的响应，每秒钟大概能处理几十万条消息。 | 
| Kafka    | Scala开发，面向日志功能丰富，性能最高。当你的业务场景中，每秒钟消息数量没有那么多的时候，Kafka 的时延反而会比较高。所以，Kafka 不太适合在线业务场景。 | 
| ActiveMQ | java开发，简单，稳定，性能不如前面三个。小型系统用也ok，但是不推荐。推荐用互联网主流的。 | 

## 为什么要使用MQ
因为项目比较大，做了分布式系统，所有远程服务调用请求都是同步执行经常出问题，所以引入了MQ。

| 作用 | 描述                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 解耦 | 系统耦合度降低，没有强依赖关系                               |
| 异步 | 不需要同步执行的远程调用可以有效提高响应时间                 |
| 削峰 | 请求达到峰值后，后端service还可以保持固定消费速率消费，不会被压垮 |

PS：想要达到削峰的目的，需要将消息队列消费时的推送模式改为拉取模式。

## RocketMQ中的Topic和JMS的queue
queue就是来源于数据结构的FIFO队列。而Topic是个抽象的概念，每个Topic底层对应N个queue，而数据也真实存在queue上的。

## 消费后会立即删除
RocketMQ Broker中的消息被消费后不会立即删除，每条消息都会持久化到CommitLog中，每个Consumer
连接到Broker后会维持消费进度信息，当有消息消费后只是当前Consumer的消费进度（CommitLog的offset）更新了。
？？


## RocketMQ消费模式有几种
消费模型由Consumer决定，消费维度为Topic：
* 集群消费
  - 一条消息只会被同Group中的一个Consumer消费
  - 多个Group同时消费一个Topic时，每个Group都会有一个Consumer消费到数据
* 广播消费
  - 消息将对一 个Consumer Group 下的各个 Consumer 实例都消费一遍。即即使这些 Consumer 
    属于同一个Consumer Group ，消息也会被 Consumer Group 中的每个 Consumer 都消费一次。

## 消费消息是push还是pull
RocketMQ没有真正意义的push，都是pull，虽然有push类，但实际底层实现采用的是长轮询机制，即拉取方式。
源码如下：
```java
// {@link org.apache.rocketmq.client.impl.consumer.DefaultMQPushConsumerImpl#pullMessage()}
// 看到没，这是一只披着羊皮的狼，名字叫PushConsumerImpl，实际干的确是pull的活。

// 拉取消息，结果放到pullCallback里
this.pullAPIWrapper.pullKernelImpl(pullCallback);
```
pull的方式可以根据当前consumer消费的情况来pull，不会造成过多的压力而造成瓶颈。


## 消息顺序
一个RocketMQ服务内部会有多个queue，单个queue里的顺序是典型的FIFO，但多个queue同时消费时
无法保证消息的有序性的。所以，只能通过同一topic、同一个queue来实现。也就是，发消息的时候用
一个线程去发送消息，消费的时候一个线程去消费这个queue里的消息。

那怎么实现同一个线程是发送消息和同一个线程去消费呢？

Rocket MQ给我们提供了MessageQueueSelector接口，可以自己重写里面的接口，实现自己的算法，
举个最简单的例子：判断 `i % 2 == 0`，那就都放到queue1里，否则放到queue2里。

## 消息丢失
首先在如下三个部分都可能会出现丢失消息的情况：
* Producer端
* Broker端
* Consumer端

### Producer端
* 采取send()同步发消息，发送结果是同步感知的。
* 发送失败后可以重试，设置重试次数。默认3次。
* 集群部署，比如发送失败了的原因可能是当前Broker宕机了，重试的时候会发送到其他Broker上。

### Broker端
* 修改刷盘策略为同步刷盘。默认情况下是异步刷盘的。
* 集群部署，主从模式，高可用。

### Consumer端
* 完全消费正常后在进行手动ack确认。





## 消息重复消费
### 原因
影响消息正常发送和消费的重要原因是网络的不确定性
#### ACK
正常情况下在consumer真正消费完消息后应该发送ack，通知broker该消息已正常消费，从queue中剔除。
当ack因为网络原因无法发送到broker，broker会认为词条消息没有被消费，此后会开启消息重投机制把消息再次投递到consumer。
#### 消费模式
在CLUSTERING模式下，消息在broker中会保证相同group的consumer消费一次，但是针对不同group的consumer会推送多次

### 解决方案
总的策略就是考虑并发状态下的等幂处理。
#### 数据库表
处理消息前，使用消息主键在表中带有约束的字段中insert
#### Map
单机时可以使用map ConcurrentHashMap -> putIfAbsent guava cache
#### Redis
分布式锁搞起来

## 消息堆积
* 查找原因定位问题，是Producer太多了还是Consumer太少了
* 通过上线更多consumer临时解决消息堆积问题

### 堆积消息太多
* 一个临时的topic，queue的数量是堆积的几倍，queue分布到多Broker中
* 上线一台Consumer做消息的搬运工
* 上线N台Consumer同时消费临时Topic中的数据
* 改bug
* 恢复原来的Consumer，继续消费之前的Topic

### 堆积时间过长消息超时
RocketMQ中的消息只会在commitLog被删除的时候才会消失，不会超时。也就是说未被消费的消息不会存在超时删除这情况。

### 堆积的消息会不会进死信队列
不会，消息在消费失败后会进入重试队列（%RETRY%+ConsumerGroup），默认18次，才会进入死信队列（%DLQ%+ConsumerGroup）。


## MQ高可用

### Producer端高可用
创建topic时，把topic的多个message queue创建在多个broker组上。这样当一个broker组的master不可用后，
producer仍然可以给其他组的master发送消息。 rocketmq目前还不支持主从切换，需要手动切换

### Broker端高可用
ocketmq是通过broker主从机制来实现高可用的。相同broker名称，不同brokerid的机器组成一个broker组，
brokerId=0表明这个broker是master，brokerId>0表明这个broker是slave。

### Consumer端高可用
consumer并不能配置从master读还是slave读。当master不可用或者繁忙的时候consumer会被
自动切换到从slave读。这样当master出现故障后，consumer仍然可以从slave读，保证了消息消费的高可用

## 负载均衡
### Producer端负载均衡
producer在发送消息时，默认轮询所有queue，消息就会被发送到不同的queue上。而queue可以分布在不同的broker上

### Consumer端负载均衡
默认的分配算法是AllocateMessageQueueAveragely，每个consumer实例平均分配每个consumer queue。
如果consumer数量比message queue还多，则多会来的consumer会被闲置。

## 刷盘机制
### 同步刷盘
消息写入内存的PAGECACHE后，立刻通知刷盘线程刷盘，然后等待刷盘完成，刷盘线程执行完成后唤醒等待的线程，给应用返回消息写成功的状态。吞吐量低，但不会造成消息丢失

### 异步刷盘
消息被写入内存的PAGECACHE，返回写成功状态，当内存里的消息量积累到一定程度时，统一触发写磁盘操作，快速写入 。吞吐量高，当磁盘损坏时，会丢失消息

## 主从复制
如果一个broker有master和slave时，就需要将master上的消息复制到slave上，复制的方式有两种
### 同步复制
master和slave均写成功，才返回客户端成功。maste挂了以后可以保证数据不丢失，但是同步复制会增加数据写入延迟，降低吞吐量

### 异步复制
master写成功，返回客户端成功。拥有较低的延迟和较高的吞吐量，但是当master出现故障后，有可能造成数据丢失

## 参考资料

* [RocketMQ Q&A]({% post_url framework/rocketmq/2021-09-13-02-rocketmq-qa %})
* [RocketMQ保证高可用和高性能的几种措施](https://zhuanlan.zhihu.com/p/161965554)
* [RocketMQ常见问题及答案](https://www.cnblogs.com/javazhiyin/p/13327925.html)