
# Java基础

## 1、Collection

Collection是单列集合集合框架的根接口，也是List，Set，Queue的父接口。

### 1.1、Map

键值对形式存储，键值对以Entry类型的对象实例形式存在。


下面主要看HashMap

#### 1.1.1、HashMap 几个常量
初始容器大小：DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;  
最大容量大小：MAXIMUM_CAPACITY = 1 << 30;  
负载因子（扩容点）：DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;  

在这里提到了两个参数：初始容量，加载因子。这两个参数是影响HashMap性能的重要参数，其中容量表示哈希表中桶的数量，初始容量是创建哈希表时的容量，加载因子是哈希表在其容量自动增加之前可以达到多满的一种尺度，它衡量的是一个散列表的空间的使用程度，负载因子越大表示散列表的装填程度越高，反之愈小。对于使用链表法的散列表来说，查找一个元素的平均时间是O(1+a)，因此如果负载因子越大，对空间的利用更充分，然而后果是查找效率的降低；如果负载因子太小，那么散列表的数据将过于稀疏，对空间造成严重浪费。系统默认负载因子为0.75，一般情况下我们是无需修改的。


#### 1.1.2、HashMap 容器大小是2的指数级
```
  public static void main(String[] args) {
    int cap = 6;
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
      System.out.println
          ("数值 i：" + i
              + ", 二进制：" + Integer.toBinaryString((cap - 1))
              + " & " + Integer.toBinaryString(i)
              + " => " + (i & (cap - 1))
              + " = "
              + Integer.toBinaryString(i & (cap - 1)));
    }
  }
```
key经过hash后，可以取模来进行放入数组，也不会出现越界的情况，
之所以没有使用取模，而是按位与的形式，是因为计算机的二进制运算效率比取模效率高。
如果Map的大小不是2的进制，我们设置为7
7的二进制是：111，（length-1）大小是6，按位与是和6进行，6的二进制是：110
结果如下，有些数组中的位置没有被设置，有些重复了，一是导致空间浪费，同时增加了碰撞的几率。

#### 1.1.3、HashMap 扩容
在添加属性的时候，每次都会判断一下是否需要扩容，若果达到了阀值（用到负载因子），则进行扩容，
扩容的时候会重新new一个table出来，然后新老数据数据进行转换，
调用transfer方法，transfer方法通过循环遍历的形式记性数据的“交接”，
注意一点，while里面的代码会造车在多线程并发下put出现死循环情况，如果涉及到多线程put情况，不要使用HashMap。

#### 1.1.4、底层实现

#### 1.1.5、ConcurrentHashMap


#### 如果让你来做HashMap扩容，如何实现在不影响读写的情况下扩容？
来自：https://www.zhihu.com/question/53673888

#### 1.1.6、WeakHashMap 和 HashMap 区别


####  HashMap原理机制自问自答
来自：http://blog.csdn.net/wisgood/article/details/16342343

#### HashMap扩容机制、线程安全
来自：http://blog.csdn.net/u010558660/article/details/50926227

#### 线程安全相关


## 2、面向对象的三大特性

* 封装
* 继承
* 多态
  - 引用多态
  - 方法多态

继承：
类单继承，接口多继承

封装：
将内部属性对外不可见，只提供供外部访问的接口；以及基本数据类型的自动拆装箱

多态：
允许不同对象对同一消息做出不同的响应。

引用多态：父类的引用可以指向本类对象，也可以指向子类对象（牵扯出类型转换的问题），引用多态的实现条件是继承（继承父类或者实现接口）
方法多态：子类的方法可以覆盖父类的方法，可以存在相同名称不同参数的方法，分别是覆写和重载

好处：
可替换性，可扩充性

虚拟机如何实现多态的：
动态绑定技术（dynamic binding），执行期间判断所引用的对象的实际类型，根据实际类型调用对应的方法。

## 6 类和对象

### 6.1、不可变对象
不可变对象是指对象一旦被创建，状态就不能再改变。任何修改都会创建一个新的对象，比如String，Integer以及其他包装类。

#### 6.1.1、能否创建一个包含可变对象的不可变对象
可以，但是要注意不要共享可变对象的引用。如果需要变化时，就返回原对象的一个拷贝。

### 6.2、克隆

首先，java.lang.Cloneable只是一个标示性接口，并不包含任何方法。
其次，clone()方法是在Object中定义的，并且此方法是一个本地方法，意味着它是由C或者C++或者其他本地语言实现的。

#### 浅克隆 和 深克隆
浅克隆复制原对象的基本类型属性，大会直接饮用原对象的饮用对象。
深克隆会将所有的属性和方法都进行复制。

## 5、接口和抽象类
从JDK8开始接口支持默认实现方法，更多的可以从语义上进行区分：
接口定义一组规范，抽象类提取共有的方法。

比较|抽象类|接口
--|--|--
默认方法|抽象类可以有默认实现方法|JDK8之前，不能含有默认实现方法
实现方式|通过extends继承抽象类，如果子类不是抽象类，需要提供父类生命的方法的实现|通过implements来实现接口，需要提供接口中所有声明的实现
构造器|抽象类中可以有构造器|接口不能有构造器
访问修饰符|可以有public，protected，default等修饰|只有默认public，不能使用其他修饰
多继承|只能存在一个父类|可以实现多个接口
添加新方法|添加新方法可以提供默认实现，不需要修改子类现有代码|如果添加新方法，JDK8之前的版本需要子类中进行实现

## 3、IO流

FileInputStream，OutInputStream

## 8、基本数据类型

### 8.1、java中各类型占用的字节

首先，JVM中，基本数据类型的长度是固定的，与平台无关。

类型|字节数|位数
--|--|--
byte|1|8
short|2|16
char|2|16
int|4|32
float|4|32
long|8|64
double|8|64

### 8.2、3 * 0.1 == 0.3
返回 false，因为浮点数不能完全精确的表示出来，比如
```
System.out.println(3*0.1);
# 结果：0.30000000000000004
```

### 8.3、a=a+b 和 a+=b 区别
如果两个整形相加（比如byte，short，int）a+b操作会将a、b的类型提升为int之后进行计算，b+=a就不需要（显示）进行类型转换，但是相同的数值，两种计算方法的结果并不相同（待解决）：

```
byte a = 127;
byte b = 127;
b = (byte) (a + b);
System.out.println(b);
b += a;
System.out.println(b);

# 结果
-2
125
```

### 8.4、int和Integer区别

Integer是int的封装类，占用更多内存，因为除了基本数据之外，还要存储对象的元数据。

### 8.5、String，StringBuffer和StringBuilder区别
String，字符串常量，如果修改会产生新的对象，触发垃圾回收  
StringBuffer，字符串变量，线程安全  
StringBuilder，字符串变量，非线程安全



# 4、Socket通信

问题来源：
https://www.zhihu.com/search?type=content&q=java+%E9%9D%A2%E8%AF%95

## 大数据架构解决方案

http://www.iteye.com/topic/1128561
